Softwareentwicklungsprojekt "AR-Gartenschau-App" SoSe 2026
Protokoll des 4. Treffens Sitzung, Di. 28.04.2026

# Projekt-Teilnehmer:innen
- Benno Schmidt
- Marcel Sewerin
- Christian Marondel
- Deniz Scheider
- Laura Eckert
- Maximilian Reisner
- Niklas Lauströer
- Maximilian Zeiger

Heute nicht anwesend:
- Christian Danowski-Buhren
- Anja Sigesmund (Stadt Wuppertal)
- Stefan Sander (Stadt Wuppertal)

# TOP 0: Organisatorisches
- Dem Protokoll der letzten Sitzung wurde ohne Änderungen zugestimmt.
- Das heutige Treffen fand per Videokonferenz statt.
  - Video-Link: Nicht im BBB-Raum des Moodlekurses https://moodle.hs-bochum.de/course/view.php?id=11076
 (den können wir zukünftig nutzen), sondern wie im letzten Protokoll angekündigt: https://glight.hs-bochum.de/b/ben-6k4-nxa
- Keine Neuigkeiten aus Wuppertal zu berichten.
- Besuch Erik Güllenstern
- Besuch der "Smart Factory" (Urban Frank aus dem Fachbereich M, Raum D3-39)
  
# TOP 1: User-Storys
- Ziel: Sammlung überarbeiteter und qualitätsgesicherter User-Storys, die wir an die Stadt Wuppertal geben können.

## 1.1 Vervollständigung der Storys
- Zwei ganz grundlegende Storys von AR-Anwendungen, die nicht fehlen dürfen:
  - *Als Besucher:in der BUGA möchte ich relevante georäumlich verortete POIs im Kamerabild anzeigen lassen, um mich in der Örtlichkeit dorthin begeben zu können.* (Orientierungs- und Navigationsaspekt / GPS)
  - *Als Besucher:in der BUGA möchte ich das Kamerabild der App auf einen in der Örtlichkeit installierten Marker richten, um weitere Information angezeigt zu bekommen (z. B. ein 3D-Objekt, ein Textfenster, ...).*   
- Eine dritte Story "etwas außer der Reihe":
  - *Als Besucher:in der Stadt Wuppertal möchte ich das Kamerabild der App auf ein großes Wandbild (an den Fassaden mancher Häuser aufgemalt) richten können, um mich dann von einer besonderen Darstellung in der App überraschen zu lassen (z. B. Bild auf eine dargestellte Kugel richten, und die Kugel wird in 3D angezeigt; oder eine 3D-Hand, oder ein transparentes Fenster in der Hauswand, ...).*

## 1.2 Identifikation der Rollen (Aktoren) und Nutzergruppen  
- Besucher:in
  - Spezielle Besuchergruppen:
    - *Kinder* (z. B. Schatzsuche/Schnitzeljagd u. ä. Ideen, ...)
    - Leute mit Beeinträchtigungen -> Barrierefreiheit etc.
    - ...
    - "Rentner:innen" (beschränkte Medienkompetenz)
- Veranstalter (Stadt Wuppertal, ggf. weitere?)
- Datenbankadmin
- Webadmin
- ... **TODO**

## 1.3 Qualitätssicherung (QS) der Storys
- Checkliste: 
  - Storys verständlich?
  - Storys gemäß Schablone formuliert insb. mit Zielbenennung ("... möchte ich, *um* ...")?  
  - Rollen einheitlich benannt?
  - Weitere Kriterien -> Storys prüfen lassen per KI.

## 1.4 Sinnvolles Nummerieren und Gruppieren der Storys 
- Nummerierieruing etwa: 1.1 ..., 1.2 ..., 2.1, 3.1, 3.2, 3.3, .... 8.1, ...

## 1.5 Definition der Erfolgs- und Akzeptanzkriterien der Storys
- Also kurz erläutern: Wann ist die Story erfolgreich umgesetzt?
  - Beispiel der Story aus TOP 1.1: Relevante POIs (besondere Sehenswürdigkeiten, Busstationen, WC) werden lagerichtig und übersichtlich angezeigt.
    - Bem.: GNSS und Kompassfunktion genau genug? Kompass für Zielgruppe einfach genug konfigurierbar? Lauffähigkeit auf allen Geräten? Internet-Konnektivität vor Ort gegeben? Übersichtlichkeit gegeben (zu viele POIs? Filtern nach Abstand/Thema nötig? Symbolisierung erkennbar?)? Ist das Nutzererlebnis hoch genug? ...)

## 1.6 Aufbau eines Projektglossars
- Zentrale wiederkehrende Begriffe wählen und einheitlich und stringent verwenden; Hyperlinks auf Glossar. Später evtl.: Beziehungen zwischen wesentlichen Begriffen/Entitäten (offen). 
 
## TOP 2: Übersicht der Storys des letzten Treffens
- *Als Besucher der BUGA möchte ich anzeigt bekommen, wo das nächste öffentliche WC ist, um rasch dorthin ztu gelangen.*
- *Als Besucher möchte ich wissen, welche Kunstwerke im Nordpark vorhanden sind, um darüber Informationen zu erhalten.*
- *Als Besucher möchte ich, dass mein GPS-Standort einer Karte angezeigt wird, um abzuschätzen, wie weit der nächste Ausstellungsort entfernt ist.*
- *Als Besucher möchte ich Informationen über die botanischen Exponate erhalten.*
- *Als Besucher der BUGA möchte ich zu einer Pflanze aus meiner App Heraus direkt Flora Incognita aufrufen um mehr Informationen zu der Pflanze zu erhalten.*
- *Als Besucher möchte ich vorgeschlagen bekommen, welche weiteren POIs in der Umgebung sind.*
- *Als Veranstalter möchte ich in der Datenbank updaten, ob sich Blühzustände verändert haben, um aktuelle und zukunftsorientierte Informationen bereitstellen zu können.*
- *Als Besucher möchte ich die Möglichkeit haben mir den Zustand vor der BUGA anzuschauen, um ein Gefühl für die landschaftliche Veränderung zu bekommen.*
- *Als Besucher möchte ich Pflanzen angezeigt bekommen, die einen besonderen Geruch haben, um die unterschiedlichen Gerüche der Pflanzen wahrzunehmen.*
- *Als Besucher soll ich die Möglichkeit haben durch das Scannen von Icons ein automatisiertes Photoalbum zu erstellen.*
- *Als Stadt Wuppertal möchte ich einen Ausblick für die kommende BUGA und die AR- Anwendung haben, um so den Bürgern einen Vorgeschmack auf Anwendung und BUGA zu geben.*
- *Als Besucher möchte ich sonst nicht sichtbare Dinge (z.B. Wurzeln, gebundenes CO2) angezeigt bekommen, um mehr Informationen über die Pflanzen zu bekommen.*
- *Als Besucher möchte ich Sensordaten angezeigt bekommen, um mich weiter zu informieren.*
- *...*

## TOP 3: Nicht-funktionale Anforderungen
- Siehe dazu auch Protokoll des letzten Treffens.

## TOP 4: Aufgabenverteilung
 - Vorstellung des Konzepts der **Issues** (seit Neuestem in GitLab als "**work items**" bezeichnet) 
 - Im Weiteren werden 14 Bearbeiter:innen benötigt:
 - Projektbericht im [Gitlab-**Wiki**](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/wikis/Projektbericht)
  - Allgemeine Projektbeschreibung (**TODO** Laura Eckert -> [Work item #2](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/2) 
  - *Verwaltung* der Storys, d. h. Storys plus Nummerierung, Hyperlinks auf Rolle und Glossarbegriffe, Erfolgskriterien (**TODO** Christian Marondel) -> [Work item #3](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/3)
  - Beschreibung des Vorgehens zur Erstellung der Storys (**TODO** 2 Personen, Thema aufteilen) -> Benno Schmidt später
  - Nicht-funktionale Anforderungen (**TODO** Max Reisner) [Work item #4](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/4)
  - Projektglossar (**TODO** Deniz Scheider) [Work item #5](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/5)
- Technische Arbeiten
  - POI-App (Story 1.1) mit [A-Frame](https://aframe.io/) prototypisch bauen und im Plenum vorstellen (**TODO** Christian Marondel und Deniz Scheider, dabei Zusammenarbeit mit Bearbeiter:innen der folgenden Aufgabe) -> [Work item #7](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/7)
    - zunächst Standard-Symbole, später: glTF-Modelle.  
  - Marker-App (Story 1.1) mit [A-Frame](https://aframe.io/) prototypisch bauen und im Plenum vorstellen (**TODO** Laura Eckert und Niklas Lauströer) [Work item #6](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/6)
    - einerseits: Standard-Marker
    - anderseits: Kann ich beliebige Marker definieren (z. B. Hauswand); Recherche und Test! (**TODO** Marcel Sewerin) -> [Work item #8](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/8)
  - Grundgerüst für eine responsive Webapp bauen mit Sandwich-Menü 1. Startseite, 2. AR-App, 3. Leaflet-Map (**TODO** Max Reisner, Maximilian Zeiger) -> [Work item #9](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/9)
    - Eine solche Webseite haben wir aus einem alten Projekt (HLNUG-Web3dScans); möglichst einfach soll die Seite werden! Zusammenarbeit ggf. mit Christian (der kennt sich mit Bootstrap aus...)
  - Zugriff auf die POIs in der Nähe des Anwenderstandortes (über WFS? Wie baue ich die in die AR-App / in den DOM ein; langfristig: DB dahinter + Service; welche Schnittstellen bieten die Wuppertaler? Gibt es mehrere Datenquellen?) (**TODO** Niklas Lauströer, Maximilian Zeiger) -> [Work item #10](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/10); **TODO** Zweit-Issdue ist noch zuzuweisen an Maximilian Zeiger (hat der einen GitLab-Account?)
  - Recherche: Welche Alternativen gibt es zu A-Frame, um AR-Apps für das Phone zu bauen? (**TODO** Marcel Sewerin) -> [Work item #11](https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/work_items/11)
- Ausblick: Spannend wird *später* das Thema "Interaktivität" der AR-Szene (realisierbar via JavaScript und DOM, *wenn* wir A-Frame nutzen)... Welche Interaktionen können wir nutzvoll einsetzen?

# Termine
- **Nächstes Projekttreffen:** (wieder vor Ort an der BO) Di. 05.05.2026 14:15 Uhr 
- Vorort-Termin in Wuppertal -> noch offen
  - Anreise: Ca. 1 h 15 min per Bahn, 30 min per Auto (MFGs?) - Anreise von zu Hause aus möglich, falls am 28.04. (ist noch absolut offen!)
  - Termin offen (bis 14 Uhr hat G6 die LV "Ausgewählte Themen der Programmierung" bei Marius Appel); 28.04. bietet sich (Selbststudiums-Termin) 
  - Potenzielle Zeitfenster für G6: Montag nachmittags, Dienstag nachmittags, Freitag nachmittags.

# Ende des Treffens: 16:16 Uhr 

