Softwareentwicklungsprojekt SoSe 2026
Protokoll der Sitzung vom Di. 21.04.2026

# Projekt-Teilnehmer:innen
- Benno Schmidt
- Marcel Sewerin
- Christian Marondel
- Deniz Scheider
- Maximilian Zeiger
- Christian Danowski-Buhren
- Laura Eckert
- Niklas Lauströer
- Anja Sigesmund (Stadt Wuppertal)

Heute nicht anwesend:
- Maximilian Reisner
- Stefan Sander (Stadt Wuppertal)

# TOP 1: Vorstellungsrunde  
- Alle Anwesenden haben sich einmal kurz vorgestellt.

# TOP 2: Projektvorstellung  
- Benno Schmidt hat noch einmal kurz erläutert, wie es zu unserem Projekt gekommen ist. Anja Sigesmund hat er noch einmal erläutert, worin unserer Projektbeitrag bestehen in diesem Semester bestehen kann:
  - AR-App z. B. (aber nicht notwendigerweise) basierend auf [A-Frame](https://aframe.io/).
  - Lose Einbindung in Digitalem Zwilling der Stadt Wuppertal wünschenswert, aber in diesem Semester allenfalls einbindung von Daten und Diensten daraus.
  - Entwicklung von User-Storys durch unsere Projektgruppe (heute haben wir damit begonnen, siehe TOP 3)
- Anja Sigesmund hat das Projektumfeld aus Sicht der Stadt Wuppertal dargestellt.      
- User-Storys ? (QS nach 21.04.)

# TOP 3: User Stories
## Grundlagen
Was ist eine User-Story: Kurze Definition einer Funktion, die in der Software implementiert werden soll
Aufbau User-Story: Als **Rolle** möchte ich **dies, jenes** tun, um **Ziel zu erreichen**.
Beispiel: *Als Besucher der BUGA möchte ich eine App haben die anzeigt, wo das nächste öffentliche WC ist.*

## Akteure / Rollen
- Besucher:in
  - Wird es sinnvoll sein, diese Nutzergruppe weiter aufzugliedern? -> **TODO** Treffen am 28.04.   
- Veranstalter (Stadt Wuppertal, ggf. weitere?)
- Datenbankadmin
- Webadmin

## Ideen für Geschichten
- *Als Besucher möchte ich wissen, welche Kunstwerke im Nordpark vorhanden sind, um darüber Informationen zu erhalten.*
- *Als Besucher möchte ich, dass mein GPS-Standort einer Karte angezeigt wird, um abzuschätzen, wie weit der nächste Ausstellungsort entfernt ist.*
- *Als Besucher möchte ich Informationen über die botanischen Exponate erhalten.*
- *Als Besucher der BUGA möchte ich zu einer Pflanze aus meiner App Heraus direkt Flora Incognita aufrufen um mehr Informationen zu der Pflanze zu erhalten.*
- *Als Besucher möchte ich vorgeschlagen bekommen, welche weiteren POIs in der Umgebung sind.*
- *Als Veranstalter möchte ich in der Datenbank updaten, ob sich Blühzustände verändert haben, um aktuelle und zukunftsorientierte Informationen bereitstellen zu können.*
- *Als Besucher möchte ich die Möglichkeit haben mir den Zustand vor der BUGA anzuschauen, um ein Gefühl für die landschaftliche Veränderung zu bekommen.*
- *Als Besucher möchte ich Pflanzen angezeigt bekommen, die einen besonderen Geruch haben, um die unterschiedlichen Gerüche der Pflanzen wahrzunehmen.*
- *Als Besucher soll ich die Möglichkeit haben durch das Scannen von Icons ein automatisiertes Photoalbum zu erstellen.*
- *Als Stadt Wuppertal möchte ich einen Ausblick für die kommende BUGA und die AR- Anwendung haben, um so den Bürgern einen vorgeschmack auf Anwendung und BUGA zu geben.*
- *Als Besucher möchte ich sonst nicht sichtbare Dinge (z.B. Wurzeln, gebundenes CO2) angezeigt bekommen, um mehr Informationen über die Pflanzen zu bekommen.*
- *Als Besuche rmöchte ich Sensordaten angezeigt bekommen, um mich weiter zu informieren.*

## Wuppertal-Links
- Während der Entwivklung der Storys hat Anja Sigesmund uns mehrere Projektseiten gezeigt, die im Projektverlauf hilfreich sein könnten:  
  - BUGA: 
    - https://www.bugatal2031.de/
    - https://www.wuppertal.de/microsite/buga/index.php
    - https://www.wuppertal.de/microsite/buga/projektentwicklung/index.php
  - Digitaler Zwillung der Stadt Wuppertal: 
    - https://digital-twin-wuppertal-live.github.io/geoportal/#/?lat=51.27174&lng=7.20028&zoom=13
      - Bem.: Dort ist auch eine 3D-Ansicht verfügbar.
    - Geplante Hängebrücke über Wuppertal: https://digital-twin-wuppertal-live.github.io/buga-haengebruecke-web-vr-app/
    - https://smart.wuppertal.de/projekte/digital-zwilling.php
  - Offene Geodaten in Wuppertal:
    - https://www.offenedaten-wuppertal.de/search?query=baum
    - https://www.offenedaten-wuppertal.de/search/tags/Kultur,%20Freizeit,%20Sport%20und%20Tourismus-16
    - Weitere Daten sind natürlich hausintern verfügbar. 
  - Weitere Links:
    - https://www.urbaner-kunstraum.de/

## Randbedingungen und weitere Anforderungen 
- Wechsel zwischen Karten-, AR-, ggf. einer dritter Ansicht möglicherweise sinnvoll.
- Pflanzliche Hintergründe: Pflanzenart, Pflanzenfamilie etc. einer Pflanze

# Weitere Informationen
- die POIs: Kunstobjekte (allerlei Skulpturen, Wandbilder->evtl. interaktiv oder virtuelle Erweiterung), Toiletten, Essen, Schattenplätze, Attraktionen für Familien/Kinder
- Es soll auch ein wenig Werbung für die Stadt gemacht werden
- Die BUGA wird auf mehrere Areale aufgeteilt 
- Areale bleiben teilweise nach BuGa erhalten
- Den Nutzer neugierig machen
- Einen Prototypen / Beta-Version für die Öffentlichkeit bereitstellen um die BUGA zu bewerben
- Digitaler Zwilling aufrufbar über Wuppertal.de

User Stories müssen nicht 1-zu-1 der Schablone entsprechen, das "wie" muss nicht sofort besprochen werden
Zu Flora Incognita müsste man eine Schnittstelle bereitstellen um die Informationen zu der Pflanze zu erhalten.
 ->evtl. zusätzlich phänologischer Kalender
  ->Familie, Gattung, Art, etc.
Routing wird bis 2031 in den Digitalen Zwilling eingebaut, im Raum etwas darstellen, was man sonst noch nicht sieht
Daten der Skulpturen wird von Stefa Sander bereitgestellt

## Nicht-funktionale Anforderungen
- Anwendung muss mobil nutzbar sein.
- Wir gehenzunächst davon aus, dass auf den BUGA-Flchen eine Internetverbindung vorhanden sein wird. 
- Anwendung soll möglichst auf jedem verbreiteten mobilen Endgerät laufen (plattformunabhängig auf Android-Geräten und iPhones).
- Entwicklung der als Web-Anwendung sinnvoll (statt nativer Apps).
  - Vorteile: Es sind nicht zwei Apps zu erstellen und pflegen; Anwender:innen müssen nichts installieren; vertraute Entwicklungsumgebung für uns (HTML/CSS + JavaScript + Frameworks allerdings wie A-Frame, Bootstrap, Leaflet, ...)    
- Die Anwendung sollte aus Akzeptanzgründen schnelle Ladezeiten haben und effizient mit dem Gerätespeicher umgehen.
- Die Anwendung sollte automatisch in Standby gehen / Akkuschonungs Funktion, falls sdie nicht aktiv ist.
- Die Zielgruppe ist sehr heterogen. -> **TODO** Treffen am 28.04.   
- Veranstalter (Stadt Wuppertal, ggf. weitere?) 
- Die Benutzeroberfläche sollte einfach gestaltet sein / intuitiv nutzbar. 
- Offline-Verfügbarkeit / Funktionalität (?) -> wünschenswert, aber in erster Version werden wir das wohl nicht weiter betrachten (wohl aber dürfen wir es im Hinterkopf behalten). 

## AR-Funktionalitäten
- über GPS
- über eingefügte Markerobjekte, an den POIs in der Realität, die dann gescannt werden können

# TOP 4: Termine
- **Nächstes Projekttreffen:** (digital) Di. 28.04.2026 14:15 Uhr BigBlueButton: https://glight.hs-bochum.de/b/ben-6k4-nxa
- Vorort-Termin in Wuppertal
  - Anreise: Ca. 1 h 15 min per Bahn, 30 min per Auto (MFGs?) - Anreise von zu Hause aus möglich, falls am 28.04. (ist noch absolut offen!)
  - Termin offen (bis 14 Uhr hat G6 die LV "Ausgewählte Themen der Programmierung" bei Marius Appel); 28.04. bietet sich (Selbststudiums-Termin) 

# Ende des Treffens: 16:41 Uhr 


Wie soll weiter vorgegangen werden?
(Erstellen eine Glossars)


# Glossar
- BUGA: Bundesgartenschau
- Hintergründe (bezogen auf Pflanzen und Bäume): 
  - Wachstumszustand
  - Gattung
  - Einsatzmöglichkeiten (Heilpflanze, Gewürz, etc)
- 
- Flora incognita: App zur Abrufung von Pflanzendaten auf Basis der Kameraaufnahme

# Potenzielle Zeitfenster
Montag Nachmittag
Dienstag Nachmittag
Freitag Nachmittag

