Softwareentwicklungsprojekt "AR-Gartenschau-App" SoSe 2026
Protokoll des 8. Treffens Sitzung, Di. 19.05.2026

# Projekt-Teilnehmer:innen
- Benno Schmidt
- Marcel Sewerin
- Christian Marondel
- Laura Eckert
- Maximilian Reisner
- Niklas Lauströer
- Maximilian Peter Zeiger
- Deniz Scheider 
- Christian Danowski-Buhren (per Discord unterstützend dabei)

Heute nicht anwesend:
    - Anja Sigesmund (Stadt Wuppertal)
    - Stefan Sander (Stadt Wuppertal)
    
# TOP 1: Organisatorisches
- Protokoll der lettzen Sitzung wurde genehmigt. 
- Exkursion am Freitag 05.06.
  - Nachricht von Anja: 
    Treffpunkt am Nordpark: [Parkansicht im DigiTal Zwilling](https://digital-twin-wuppertal-live.github.io/geoportal/#/?lat=51.2862445&lng=7.2000684&zoom=19&m=1&config=5a3e566983109d2a&appKey=sharedurl), Mallack 13, Wuppertal - Parkmöglichkeiten entlang des Weges.
  - Stefan Sander stellt noch den Kontakt zu einem „Nordpark“ Experten her.
   - Um 17:00 Uhr könnte optional noch ein Besuch im Schwebodrom geplant werden. Wer würde teilnehmen? Verbindliche Anmeldung bis 03.06.2026 möglich.
https://schwebodrom.com/de/tickets-preise/
  - Liste der Teilnehmenden mit 12-stelliger Matrikelnummer:
    - 1. Marondel, Christian, 018333064 (chris.marondel@outlook.com)
    - 2. Scheider, Deniz Christian, 018401309 (dz.scheider@gmail.com)
    - 3. Lauströer, Niklas, 018382091 (nlaustroer2@gmail.com)
    - 4. Eckert, Laura, 018384347 (laura.eckert@stud.hs-bochum.de)
    - 5. Zeiger, Maximilian 017201491  (1998maximus@gmail.com)
    - 6. Reisner, Maximilian 018331750
    - 7. Sewerin, Marcel 018388853 (marcel.sewerin@stud.hs-bochum.de)
- Genehmigung durch Dekan, Information über Gefährdungsbeurteilung ->  **ToDO** Benno in der nächsten Sitzung (am 02.06.)

- Projekt-Kommunikation bis zum 02.06.2026 über **Discord** 
  - [Link zum Channel](https://discord.com/channels/1328444796733489192/1491061630316969984)

# TOP 2: User-Storys
- Erfolgskriterien ergänzen -> werden spätestens zum Vorort-Termin am 05.06. benötigt
  - Bitte im Wiki ergänzen: https://gitlab-ce.hs-bochum.de/fachbereich-geodaesie/gi-projekte/ar-gartenschau-app/-/wikis/User_Stories
    -> **ToDo** alle
    
# TOP 3: App-Komponenten
- Bericht Deniz:
  - Problem, dass Kamera nicht startete (Berechtigungsproblem) -> gelöst duch Einbindung anderer A-Frame-Version 
  - Orientierung der Kamera noch schwierig vernünftig einstellbar -> Akzeptanzkriterium ergänzen in Wiki (vgl. TOP #2)
  - Auf Deniz' iPhone läuft es scheinbar einigermaßen vernünftig -> Android-Test möglich
      [Deniz' Test-App](https://longcoder207.github.io/POI-App/?v=20), drei Marker: vor BlueBox, hinter Mensa, am Haupteingang
       
- Bericht Maximilian Zeiger:

        webseite grundlegender aufbau mit einbindung aller bisher hochgeladenen anwendungen und protokoll viewer

        githube page   https://gyatsohayama.github.io/BUGA/

    ...
- Bericht Niklas und Laura:
    -Es gibt einen Unterschied zischen den <a-marker> und den <a-marker-camera>. Bei <a-marker-camera> verschwindet das Objekt nicht, wenn der Marker die Kameraansicht verlässt

        Unterschiedliche Koordinatensysteme bei <a-marker> und <a-marker-camera>

    -Es gibt die beiden Marker-Presets hiro und kanji in AR.js

        -hiro: https://stemkoski.github.io/AR-Examples/markers/hiro.png

        -kanji: https://stemkoski.github.io/AR-Examples/markers/kanji.png

- Bericht Marcel:
    - MindAR vermutlich beste Wahl für angedachte Anwendung
    - Bilder sollten möglichst kontrastreich und mit markanten Strukturen versehen sein
    - keine stark reflektierenden Oberflächen
    
# Nächstes Treffen: Di. 02.06.2026, 14:15 Uhr, Raum A0-22  
Ende des heutigen Treffens: 17:28 Uhr


