Softwareentwicklungsprojekt "AR-Gartenschau-App" SoSe 2026
Protokoll des 6. Treffens 
Sitzung, Fr. 08.05.2026 (per Zoom-Videokonferenz)

# Projekt-Teilnehmer:innen
- Anja Sigesmund (Stadt Wuppertal)
- Stefan Sander (Stadt Wuppertal)
- Benno Schmidt
- Marcel Sewerin
- Christian Marondel
- Laura Eckert
- Maximilian Reisner
- Niklas Lauströer
- Maximilian Zeiger

Heute nicht anwesend:
- Deniz Scheider (entschuldigt)
- Christian Danowski-Buhren

# Feedback zu den User-Storys
- Bereitstellung der aktuellen User-Storys im Vorfeld per  [EduPad-Link](https://edupad.ch/p/mCKiNR1RRp) 

# Weitere Gesprächnotizen 
- Aufbau eines digitalen Zwillings der Stadt Wuppertal
  - Link zum DigiTal Zwilling - auch mobil nutzbar: https://digital-twin-wuppertal-live.github.io/geoportal/#
- Viele Anwendungen, mobile und stationäre, für z.B. Feuerwehr und Rettungskräfte
- 2031 bei BUGA Besucher mit bisherigem Teilsystemen des digitalen Zwillings begleiten
- Mehr Informationen besseres Zurechtfinden für die Besucher über AR
- Basemap.de für die Einbindung der Dienste für die Kartendarstellung; auch Styles dort einstellbar (!)
- Die Wandmalereien wurden Pina Bausch gewidmet (Weitere Informationen über die Bilder und den Künstler bereitstellen?) Interaktion mit Musik und Tanz 
- Vom Nordpark gibt es auch Panoramabilder aus Befahrungen -> Weiterführende Idee: Szenario, dass jmd nicht vor Ort ist und trotzdem gucken möchte
- 26.06. Freitag nachmittags Digitaltag -> Wuppertaler zeigen vor dem Rathaus was; Abfrage der Nutzbarkeit von Wuppertaler Geoanwendungen allg.  
- Termin in Wuppertal:
  - Fr. 05.06.2026 nachmittags
    - -> 15:00 Uhr bis ca. 17:00 Uhr plusminus delta-T (gutes Schuhwerk benötigt), Ort wird noch mitgeteilt (Nordpark inkl. Kunst, Streetart/große Wandbilder)
    - -> Parkmöglichkeit benötigt!

# Nächstes Treffen: Di. 12.05.2026, 14:15 Uhr, Raum A0-22  
Ende des heutigen Treffens: 15:45 Uhr

